# 锁
## 什么是锁
锁是数据库系统区别于文件系统的一个关键特性。锁机制用于管理对共享资源的并发访问。 
InnoDB 存储引擎中使用的是悲观锁，按照锁的粒度划分，可以分成行锁和表锁。
## InnoDB 存储引擎中的锁
### 锁的种类
根据数据操作的形式，InnoDB 实现了两种标准的行级锁：共享锁（Shared Lock）和互斥锁（Exclusive Lock）
* 共享锁（S Lock）：允许事务对一条行数据进行读取
* 排他锁（X Lock）：允许事务对一条行数据进行删除或更新  
如果一个事务已经获得了行 r 的共享锁，那么另外的事务可以立即获得行 r 的共享锁，这种情况是锁兼容（Lock Compatible）；
若第三个事务想要获取行 r 的排他锁，则必须等待前两个事务释放行 r 上的共享锁，这种情况称为锁不兼容。  
因此 X 锁与任何的锁都不兼容，而 S 锁仅和 S 锁兼容。
#### 锁的粒度
InnoDB 支持多种粒度（granular）的锁，即行锁和表锁。为了支持多粒度锁定，InnoDB 存储引擎引入了意向锁（Intention Lock），意向锁就是一种表级锁，设计目的主要是为了在一个事务中揭示下一行被请求的锁类型：
* 意向共享锁：事务想要在获得表中某些记录的共享锁，需要在表上先加意向共享锁
* 意向互斥锁：事务想要在获得表中某些记录的互斥锁，需要在表上先加意向互斥锁  

意向锁其实不会阻塞全表扫描之外的任何请求，它们的主要目的是为了表示**是否有人请求锁定表中的某一行数据**。  
理解：如果没有意向锁，某一行添加了互斥锁的同时，另一个请求要对全表进行修改，就需要对所有的行是否被锁定进行扫描，这种情况下效率非常低；引入意向锁之后，当添加行锁前，会先为表添加意向互斥锁，这时如果有请求尝试对全表进行修改就不需要全表扫描判断是否被加锁，只需要等待意向互斥锁被释放就可以了。
### 一致性非锁定读
一致性的非锁定读（consistent nonlocking read）是指 InnoDB 存储引擎通过行多版本控制（multi versioning）的方式来读取当前执行时间数据库中的数据。  
如果读取的行正在执行 DELETE 或 UPDATE 操作，这时读取操作不会因此去等待行上锁的释放，而是去读取行的一个快照数据。  
快照数据其实就是当前行数据之前的历史版本，一个行记录可能有不止一个快照记录，一般称这种技术为行多版本几乎。由此带来的并发控制，称之为多版本并发控制（Multi Version Concurrency Control，MVCC）。

非锁定读机制极大提高了数据库的并发性。在 InnoDB 存储引擎的默认设置下，这是默认的读取方式。  
在事务隔离级别 READ COMMITTED 和 REPEATABLE READ 下，InnoDB 存储引擎使用非锁定的一致性读。在 READ COMMITTED 事务隔离级别下，对于快照数据，非一致性读总是读取锁定行的最新一份快照数据。而在 REPEATABLE READ 事务隔离级别下，对于快照数据，非一致性读总是读取事务开始时的行数据版本。
### 自增长和锁
在 InnoDB 存储引擎的内存结构中，对每个含有自增长值的表都有一个自增长计数器（auto-increment counter）。  
自增长的锁成为 AUTO-INC Locking，为了提高插入的性能，该锁不是在一个事务完成后才释放，而是在完成对自增长值插入的 SQL 语句后立即释放。

## 锁的算法
三种锁的算法：
* Record Lock：单个行记录上的锁
* Gap Lock：间隙锁，锁定一个范围，但不包含记录本身
* Next-Key Lock：Gap Lock+Record Lock，锁定一个范围，并且锁定记录本身

#### Record Lock
记录锁（Record Lock）是加到索引记录上的锁，如果 InnoDB 存储引擎表在建立的时候没有设置任何一个索引，那么 InnoDB 存储引擎会使用隐式的主键来进行锁定
#### Gap Lock
间隙锁（Gap Lock）是对索引记录中的一段连续区域的锁（当使用类似 `SELECT * FROM users WHERE id BETWEEN 10 AND 20 FOR UPDATA` 的 SQL 语句时，就会阻止其他事务向表中插入 `id = 15` 的记录，整个范围都被间隙锁锁定了）  
间隙锁是存储引擎对于性能和并发做出的权衡，并且只用于某些事务隔离级别。  
间隙锁唯一阻止的就是其它事务向锁定范围中添加新的记录。
#### Next-Key Lock
Next-Key 锁相比前两者稍微有一些复杂，它是记录锁和记录前的间隙锁的结合。  

## 锁问题
### 脏读
脏页指的是在缓冲池中已经被修改的页，但是还没有刷新到磁盘中，并不影响数据的一致性；  
脏数据是指未提交的数据，脏读即一个事务可以读到另一个事务中未提交的数据，违反了数据库的隔离性。  
脏读发生的条件需要事务的隔离级别为 READ UNCOMMITTED，所以一般在生产环境中并不常发生（绝大部分的数据库都至少设置成 READ COMMITTED）
### 不可重复读（幻读 Phantom Read）
不可重复读是指在一个事务内多次读取同一数据集合。在这个事务还没有结束时，另外一个事务也访问该统一数据集合，并做了一些 DML 操作，导致第一个事务两次读到的数据可能是不一样的。  
不可重复读和脏读的区别是：脏读是读到未提交的数据，不可重复读读到的却是已经提交的数据，但是其违反了数据库事务一致性的要求。  
在 InnoDB 存储引擎中，通过使用 Next-Key Lock 算法来避免不可重复读的问题。在 Next-Key Lock 算法下，对于索引的扫描，不仅是锁住扫描到的索引，而且还锁住这些索引覆盖的范围（gap）。因此在这个范围内的插入都是不允许的。
### 丢失更新
丢失更新简单来说就是一个事务的更新操作会被另一个事务的更新操作所覆盖，从而导致数据的不一致。
在当前数据库的任何隔离级别下，都不会导致数据库理论意义上的丢失更新问题。因为即使是 READ UNCOMMITTED 的事务隔离级别，对于行的 DML 操作，需要对行或其他粗粒度级别的对象加锁。  
在生产应用中，存在另一个逻辑意义的丢失更新问题：事务将数据读取到应用内存中，然后通过该内存数据做更新；另外的事务也在做同样的事情。  
避免丢失更新的发生，需要让事务在这种情况下的操作变成串行化。

## 死锁
死锁是指两个或两个以上的事务在执行过程中，因争夺锁资源而造成的一种互相等待的现象。  
解决死锁问题的一种方式是超时，一个事务等待时间超过设置的阈值时，其中一个事务进行回滚，另一个等待的事务就能继续进行。  
另一种方式采用 wait-for graph（等待图）的方式来进行死锁检查。较之超时的解决方案，这是一种更为主动的死锁检测方式。